momento. Eh, les voy a contar eh algo
que también tiene que ver con las
expectativas de la vida, que es, por
ejemplo, la historia de un joven que
quiere transicionar,
que quiere iniciar un tratamiento para
transicionar y se encuentra con una
jueza que le dice, eh, no significa que
no crea en vos, pero esto no
no significa que no crea en vos. Así
como lo contas, Gonza, esto era parte de
la carta que le escribe la jueza cuando
falla.
a una medida cautelar pedida por su
papá. Pero vamos a ir para atrás para
entender qué estaba solicitando Mateo, a
quien vamos a llamar Mateo porque es el
nombre que trascendió ficticio, no es un
nombre real, preservamos su identidad,
por supuesto. Mateo desde sus 12 años
estaba investigando
cómo son los primeros pasos para
transicionar. Mateo lo que planteaba era
que no se sentía cómodo con su cuerpo y
el primer paso tenía que ver con ciertos
inhibidores hormonales, que por ahí
empieza el recorrido cuando se trata de
niños o de adolescentes quienes están
entrando en la pubertad, ¿no?
Inhibedores puberales que generan un
bloqueo hormonal. Esto es lo que él
quería hacer. Esto era lo que había
charlado con la mamá. La mamá firma el
consentimiento. Se iba a iniciar este
proceso, pero el papá se opone. El papá
dice que no. Cuando el papá dice que no,
hay una ley que regula cómo se maneja
todo esto. Y lo que dice es que para
menores de 16 años, si los padres no
brindan ambos su consentimiento, tiene
que determinar la justicia. Entonces,
¿por qué esto llega a la justicia? Por
esto que te cuento, Mateo y su mamá
quieren avanzar en este camino por
pedido de Mateo, pero su papá no está de
acuerdo y presenta una medida cautelar.
Por esto es que llega a la jueza y la
jueza tiene que evaluar distintas
cuestiones, el deseo, las cuestiones
médicas, cuestiones psicológicas y
empiezan a trabajar peritos para decir,
"Esto es real, esto está bien, esto va a
tener complicaciones a futuro. ¿Qué es
lo que pasa acá?" La jueza falló por
ahora y ahora te voy a explicar por qué.
por ahora en contra del pedido de Mateo
y le escribe una carta. Paréntesis
quiero hacer con el tema de la carta
porque es algo que está empezando a
suceder. Por eso traje algunos casos en
donde los jueces les explican con una
carta, con un lenguaje
simple, ameno, amable a chicos o
adolescentes las decisiones que están
tomando. Y me parece interesante que
esto esté pasando en la justicia.
Entonces, tenemos una ley vigente que
plantea cómo tienen que ser estas cosas.
Y esta ley que permite la transición en
adolescentes dice que hasta los 16 años
los padres tienen que estar de acuerdo o
que tiene que de alguna manera la
justicia determinar que esto es lo mejor
para el niño. La jueza, ¿qué le dice a
Mateo?
Lo siguiente, primero que va a tener que
esperar un poquito. Veamos a partir de
14 empezó a ver iguar a los 12, a los 14
está haciendo este planteo.
Ojo que lo que para algunos es poco,
para otros si hay un dolor emocional
puede ser un montón,
¿no? Hay un tema en la evolución del
cuerpo que
la evolución del cuerpo, que es el
momento en el que empieza a cambiar,
pero hay un papá que se opone y la ley
lo escucha y la jueza lo escuchó, pero
no escuchó solo al papá, escuchó a las
peritos que trabajaron con Mateo y le
escribe una carta que nosotros acá
tenemos completa, pero ahí van a ver en
pantalla algunos destacados. Eh, para
quienes nos están escuchando en la
radio, les voy a leer algunos
fragmentos, si les parece. Eh, quiero
escribirte estas palabras porque me
parece importante explicarte
personalmente la decisión que tomé.
Quiero agradecerte la confianza con la
que hablaste conmigo en la audiencia.
Escuché con mucha atención todo lo que
quisiste contarnos. Sé que expresar lo
que uno siente no siempre es fácil,
¿no? Acá hay que rescatar un chico de 14
años que le cuenta a una jueza y que le
cuenta a peritos lo que está sintiendo,
lo que le está pasando, lo que desea.
Imagino que la decisión que tomé puede
haberte causado tristeza, enojo o
desilusión. Si es así, quiero que sepas
que entiendo esos sentimientos.
Esta decisión no significa que no crea
en vos, ni que dude de lo que sentís, ni
que deje de respetarte. Mi trabajo como
jueza es escuchar a las personas, pero
también protegerlas. A veces cuidar
significa autorizar una decisión, otras
veces significa esperar hasta tener la
certeza de que esa decisión es la mejor
para la persona. Quiero que entiendas
que ese por ahora es muy importante. No
expresa rechazo hacia vos ni hacia lo
que vos sentís. Expresa la necesidad de
actuar con cautela para cuidar tu salud
y asegurar que una decisión tan
importante se tome cuando estén reunidos
todos los elementos necesarios. Bueno,
habla de los informes profesionales en
donde coinciden en que todavía es
necesario seguir con el acompañamiento
psicológico y completar una evaluación
para tomar las decisiones necesarias y
producir los cambios importantísimos que
genera en el cuerpo un tratamiento como
este. Acabo un paréntesis, quiero decir
que en el mundo hay posiciones
superencontradas sobre los tratamientos
con hormonas para adolescentes y las
consecuencias que estos pueden traer. Y
termine, esto lo dije yo, no lo plantea
la carta, pero por supuesto está dentro
de las medidas que se evalúan. Quiero
que recuerdes siempre que tu voz fue
escuchada", le dice, "Para finalizar, si
alguna vez sentís la necesidad de
contarme algo, de hacer una pregunta o
de expresar alguna preocupación, podés
pedir una entrevista conmigo. Teo de
corazón que nunca pierdas la confianza
en que mereces ser escuchado, respetado
y acompañado." Y hace referencia a que
puede ir acompañado por un abogado y que
si no puede ir solo y que ella se va a
ocupar de proveerle un abogado. Me
parece un cierre muy interesante.
Opinemos
porque deja la puerta abierta.
Opinemos ya,
parece, ¿no?
Esto merita opinión. Yo estoy
completamente así conmovido por una
jueza que
una jueza recontra humana.
¿Qué te voy a decir? Y después eh
está argumentando, [carraspeo]
podría no hacerlo, firmar, despachar,
mandar a otro y que pase que sí es para
hacerle una entrevista a esta mujer.
Tremenda en el via muy interesante. Te
voy a dar el nombre de la jueza de de
Puerto Madrin. Es la jueza de familia
número dos de Puerto Madrin, Delma
Viani.
Después podemos [carraspeo]
la historia de
Delma Viani,
no sé, qué sé yo. Supongo que existe una
ley, se hicieron se cumplieron los
procedimientos.
Es interesante decir esto, que existe la
ley, porque la ley es una eh había
intentado quedar sin efecto, vía
decreto, prohibiendo hasta los 18 años
los tratamientos para menores de edad. Y
lo, bueno, por un recurso la ley está
vigente, es una ley aprobada en el
Congreso y también muestra esta ley que
los mecanismos se cumplen, que acá había
un papá que no estaba de acuerdo, que
llevó la situación a la justicia, que la
jueza con peritos evaluando el caso
dijo, "No, no estás listo, hay que
serosante
es reinteresante la manera de abordar a
la persona porque nadie le dice eh no eh
sino que le dice,
"Da, danos un tiempo, ¿no? Por supuesto
que ese tiempo para esa persona puede
ser una eternidad, eh, y tiene un montón
de valoraciones, pero tener como la
empatía, que es algo que de lo que
hablábamos esta mañana, de tratar de
de que la de que la persona entienda que
la puerta está abierta, que solo están
tratando de tomarse un tiempo más porque
hay un montón de profesionales
involucrados en el caso que lo
recomendaron." Además de una decisión de
del padre, eh, es es revalioso. Lo
primero que me
porque si no te enojas como con un
progenitor, o sea, es un progenitor en
contra, un progenitor a favor, es un
drama familiar y se termina ahí, ¿no?
Y ahí uno no sabe bien cómo es la
historia familiar, ¿no? ¿Qué primó en
ese estar en contra, en ese estar a
favor, por eso lo termina dirimiendo la
justicia. A mí lo primero que me nace en
esto que preguntabas vos es abrazar a un
adolescente de 14 años que la está
pasando mal. Como sea, no digo, lo
primero es, hay un adolescente al que
hay que acompañar después de este
rechazo también, porque llega después de
2 años de investigar cómo hacer esto, de
plantear que lo quiere hacer. Eh, eso
también se constató en las pericias. No
es un pedido disparatado, no es algo a
lo que llegó de un día para el otro. No
hay un planteo que viene siendo
consistente y rescatar enormemente el
trabajo de una jueza que explica por qué
toma la decisión y que deja la puerta
abierta. Y para mí eso es enorme, que
los ciudadanos
sujetos de derecho sepamos que podemos,
o sea, que este niño sepa que puede
incluso ir solo a ver a la jueza,
explicarle,
es espectacular,
contarle. Eh, a mí me parece que que
acerca y que humaniza de una forma en
temas sociales difíciles, que es muy
importante.
Eso es reimportante.
Mi justo me tocó cerca familiarmente ver
un caso en un caso de adopción también
de niños
una transición
grandes
no un bebé como que la jueza también les
explicara eso, como las puertas de esto,
como sacarle el fantasma, sacar la
distancia, eh mostrar que acá también
tenés un teléfono, acá está las
instituciones
para defender y cuidar a los chicos en
todos lados. Es espectacular. Muy
interesante el trabajo que de a poquito
en algunos juzgados se está empezando a
hacer. Me gusta traerlos estos casos
justamente para para visibilizar y que
se expanda, ¿no?
Esto es un desafío para el padre porque
eh la jueza cita el informe del perito
forense, ¿no? Vanina Bota y Silvana
Ketglas, los peritos
que dice fueron determinantes al señalar
que existen áreas de incertidumbre
científica sobre cómo el tratamiento
afecta el desarrollo cerebral y de salud
ósea en la adultez.
Mm. inan etapas tanpranas.
M.
Entonces, hay un desafío de un padre. No
sé si no no sé.
Este este es un debate que se da en el
mundo.
Mira, soy tu padre, vos tenés 14 años,
estoy en contra de esta decisión porque
acá hay algo que yo te quiero acompañar
que no es la decisión correcta.
Ver buenos argumentos de todos lados.
También
hay que ver los argumentos de todos
lados. También hay que ver si si estás
si es un niño, un adolescente que hace
algún tipo de terapia y qué es lo que
plantea ese terapeuta, porque ahí
también es
está bien,
¿no? Hay que estar en esa situación como
padres.
Pero si si dos peritofarenses plantean
incertidumbre científica, es lógico que
también un padre no lo conozco al padre,
pero digo quizás dice paraá,
no no no conocemos el caso, corrámosnos
del caso.
No, en el lugar del padre, no. Al lugar
del padre, hay que reflexionar mucho
para ver dónde uno se pondría en esa
situación. Hay que reflexionar,
se puede opinar abiertamente.
Simplemente es
si no estás ahí, no tenes la más mínima
idea de lo que podrías hacer.
O sea, pon yo no tengo una posición
clara sobre cómo reaccionaría o qué
haría. Simplemente siento que soy
bastante humano como para acompañar.
Pero no,
no. Uno de los puntos que destacó la
jueza también es que faltaba un análisis
más exhaustivo desde el punto
endocrinológico.
Sí. eh que era importante abordar un
poco más, pero por eso sin conocer
detalles de este caso en particular
porque eh son reservados, hay un menor
de edad, no hablamos con su nombre eh
cierto
su nombre. En en el macro hay casos
puntuales en donde hay chicos que están
padeciendo mucho sufrimiento
y esos padres también la pasan mal
porque acompañar esas necesidades no es
fácil y a veces no acompañarlas implica
riesgo, implica riesgo psicológico para
los chicos.
Es probablemente la cosa más desafiante
del mundo y de estos tiempos para los
padres. De todas maneras, si las
objeciones son e clínicas,
cuando los tratamientos están aprobados
clínicamente,
es un elemento,
me pone un poquitito más en duda, ¿no?
sobre la objeción. Me pone un poquitito
más en duda sobre la ob.
Bueno, muchos países están prohibiendo
por esto los bloqueos hormonales en men
si habla si la jueza quiere contarnos eh
con nosotros
sobre todo porque ponerse a escribir una
carta y hacerlo con tono humano y no de
expediente judicial es interesante. Voy
a contar.
Bueno, muy bien. Ahí está. Vamos poron.